---
title: 20190317
tags: leetcode
date: 2019-03-17 13:26:05
---


今天早上想做一下leetcode的比赛，结果起晚了，最后一题没做完。

说说最后一题吧。

给定N，要求小于N的数里面，有多少有重复数字的。例如，小于30的数，11，22是有重复数字的。

这道题花了30分钟，我感觉我当时学竞赛的时候就没学好。

先花了20分钟想到，去算没有重复数字的数比较容易。
然后花10分钟写了程序。

用了python以后，实现的速度快了很多，由于时间紧，用了记忆化搜索的方法，也没仔细设计，
比如用组合数直接得到答案。最后还是没来得及，在比赛结束20分钟的时候一歪了这道题。
我想python是可以接受的，一来可以翻译到西艹，
另外一个就是我现在不用去打比赛了。

于是就是求0到N里面，有多少数是没有重复数字的。
算法就是按位搜索，用used记录已经用了哪些数字，lb其实不需要，我当时想的是有没有leading bit，
used == 0就是没有leading bit。剩下的就是加上记忆化，避免计算重复子问题。

{% codeblock lang:python %}
class Solution:
    def __init__(self):
        self.d = {}

    def numNoDup(self, used, N, base, lb):
        def av(i, used):
            return 1 << i | used != used
        if (used, N, base, lb) in self.d:
            return self.d[(used, N, base, lb)]
        if base == 1:
            ret = len([i for i in range(N + 1) if av(i, used)])
            self.d[(used, N, base, lb)] = ret
            return ret
        ret = 0
        fd = N // base
        if av(fd, used):
            ret += self.numNoDup(used + (1 << fd), N % base, base // 10, True)
        st = 0 if lb else 1
        if not lb:
            ret += self.numNoDup(used, base - 1, base // 10, lb)
        for i in range(st, fd):
            if av(i, used):
                ret += self.numNoDup(used + (1 << i), base - 1, base // 10, True)
        self.d[(used, N, base, lb)] = ret
        return ret

    def numDupDigitsAtMostN(self, N: int) -> int:
        base = 1
        while base * 10 <= N:
            base = base * 10
        return N + 1 - self.numNoDup(0, N, base, False)
{% endcodeblock %}

记得有次对内练习里面，做一套国外的题，A题和这一题很类似。
bj说这道题非常容易然后问我为什么这么久没做出来，我当时应该是被整懵了，比赛结束了，
还对着bj的程序整了很久，似乎还没整明白。

有点高兴，我应该是以前厉害那么一点了，
也有不高兴的，应该是早就可以秒这题的啊，还有就是没赶上结束前提交。
